（加藤(かとう)）バチスタ手術
拡張型心筋症に対する
手術の１つ
心臓移植でしか
助からないとされた
患者の
心機能を改善する
方法として考案される
心臓にメスを入れる
その手術は
極めて高度な技術と
臨床経験が要求される
-（一同）お願いします
-（加藤）よろしく
（朝田(あさだ)）これより
バチスタ手術を開始する
-（朝田）メス
-（ミキ）はい
-（加藤）鑷子(せっし) ガーゼ
（烏丸(からすま)）いよいよ始まりましたね
バチスタ手術
（東郷(とうごう)）この日のために
あの やっかいな男を呼んだんだ
（烏丸）いい結果が残せると
いいですなあ 野口(のぐち)教授
-（朝田）ソー
-（ミキ）はい
（作動音）
（木原(きはら)）こっち こっち こっち
早く 早く
（恵･望）いいんですかあ？
（木原）いいから いいから
ザ･ピーナッツ
特別シート 用意したから
（２人）失礼しま～す！
あい～ フフ…
（三宅(みやけ)）始まってるぞ
（木原）あっ ちょっ…
とっ ちょっと
-（朝田）開胸器
-（ミキ）はい
-（朝田）電メス
（伊集院(いじゅういん)）でかい
（ざわめき）
拡張型心筋症って
こんなに大きくなるもんなんだ
心臓が…
-（教授）でかいなあ
-（教授）そうですねえ
（ざわめき）
（教授）しかも
かなり動きが鈍いな
（朝田）人工心肺 装着完了
-（朝田）ポンプオン
-（市井(いちい)）はい
（加藤）アオルタクランプしたら
心停止液 注入開始して
（市井）はい
-（加藤）クランプ
-（ミキ）はい
（朝田）いや
心臓は止めずにいく
オンビートでいくぞ
プッ… オンビート!?
（野口）オンビートだと？
-（烏丸）バカな！
-（東郷）何を考えてるんだ！
（鬼頭(きとう)）動かしたまま…
全身の血流は
人工心肺で まかなわれているが
心臓は動いている
そんな状態での手術は…
（三宅）心臓の
細胞組織も劣化せず
手術後も患者の体に優しく…
（丸山(まるやま)）心停止液 注入時や
再鼓動時のリスクを
回避できるというメリットがある
いや だけど…
（鬼頭）
動いてる心臓相手の手術は
停止してる心臓の 100倍 難しい
手術台の上で
患者が死ぬ可能性もある
怒り心頭ってとこ？　フッ
しかし
なぜ こんな危険な冒険を？
フゥ～ 朝田龍太郎(りゅうたろう)
♪～
～♪
（心電図モニターの音）
（烏丸）こんなことをして
手術が失敗したら…
論文どころか 野口先生まで
責任を取らされますよ！
許せないよ 朝田
何を考えてるんだ？　朝田は
（戸塚(とつか)）あの 加藤先生
本当にいいんですか？
（加藤）どうして私に聞くの？
執刀医は朝田先生
彼の指示に従って
（伊集院）朝田先生の手術だ
波乱があることは
とっくに覚悟している
（ミキ）ここまで来たら
一瞬のためらいも命取りになる
（藤吉(ふじよし)）朝田に
すべてを任せるしかない
（朝田）左室ベントを入れる
（一同）はい！
（朝田）３-０
（ミキ）はい
-（加藤）ツッペル
-（ミキ）はい
（野口）どうして止めないの？
加藤ちゃん！
先を見ない暴走か
それとも何か勝算があるのか
（荒瀬(あらせ)）どっちだ？
76キロ
-（朝田）メス
-（ミキ）はい
-（朝田）ケリー
-（朝田）ベント挿入
-（ミキ）はい
-（教授）スタッフワークがいい
-（教授）そうですねえ
（教授）かなりのものですね
あの僕ちゃんも
何とか踏みこたえてる
（朝田）伊集院 持っとけ
（伊集院）はい
（伊集院）
今日は何も見落とさないぞ
バチスタは 始まったんだ
-（朝田）ベントオン
-（市井）はい
（朝田）よし
早い…
開胸から人工心肺 開始
ベント挿入まで わずか10分
予想以上の早さ
もっとも これぐらいできなきゃ
バチスタを切る資格はない
（権藤(ごんどう)）いよいよ 切除
バチスタ本番
（朝田）続いて
変性部位の切除に入る
（鬼頭）大事なのは
心筋の変性部位
悪い部分の見つけ方よ
変性… 部位？
拡張型心筋症は 心筋組織が
均一に病変してる例は少なく
ある部分に病変が
偏って強く見られるケースが多い
心筋の変性部位
つまり悪い部分だけを切り取って
左心室を縮め
正常な心筋は
可能なかぎり残すことで
手術成績は大きくアップする
しかし その変性部位を
正確に特定する方法は
いまだ確立されていない
加藤先生の論文は
それをやろうとしているが…
そんな難手術を 心臓を止めずに…
どうやって変性部位を見つける？
朝田の動きが…
止まった
（教授）どうした？
（教授）何があったんだ？
（心臓の鼓動音）
何やってんの 朝田は
変性部位が 分からない？
（心臓の鼓動音）
３分たった
まさか…
心筋を動かしたまま
心臓の動きを？
（権藤）えっ？
分かったわ
（心臓の鼓動音）
-（朝田）ここだ
-（加藤）えっ？
（朝田）触ってみろ 加藤
伊集院も
（加藤）一体…
（伊集院）何ですか？
（朝田）そこが変性部位だ
迷うことなく
変性部位を判別した
-（三宅）バカな
-（丸山）どうやって？
朝田は 変性部位と
正常な心筋の違いを
心臓の動きで判別したのよ
だから心臓を止めなかった
そ… そんなこと
できるんですか？
（鬼頭）確かに 動いてる心臓を
直接 見たり触れたりするほうが
変性部位は特定しやすくなる
だけど それは
動いてる心臓相手の切除と縫合が
失敗しないという
絶対の自信があってこそ
そんな危険な橋… フゥ～
私なら 渡ろうとも思わない
（朝田）２人とも
この感覚をよく覚えとけ
（加藤）変性部位…
（伊集院）これが？
（朝田）変性部位の切除に入る
加藤
心尖部(しんせんぶ)をつり上げて
（加藤）はい
-（朝田）尖刃(せんじん)
-（ミキ）はい
いくぞ
あっ
（一同）ああ…
（朝田）伊集院
サッカーで左室内 吸引しろ
（伊集院）はい
-（朝田）メッツェン
-（ミキ）はい
（加藤）伊集院君
変性部位の組織を
病理に出せるように処理して
（伊集院）はい
手際がよすぎる
なぜ そんなに早く切れるんだ？
（烏丸）本当に
変性部位が分かっているのか？
（鬼頭）フン
じじいどもが首をひねってるわ
解説が欲しければ
野球中継でも見てなさい
-（藤吉）俺が持ってこう
-（伊集院）お願いします
（朝田）加藤
もう少し上に つり上げて
（加藤）はい
-（朝田）伊集院 サッカーを引け
-（伊集院）はい
それにしても なぜ 朝田は
あそこまで的確に
患者の状態を把握できるんだ？
世の中には２種類の外科医がいる
１つは 臓器を教科書的に
単体として とらえる者
そして もう１つは
人体を総合的に とらえる者
総合的？
（鬼頭）人体を さまざまな
生きた臓器がつながった—
トータルな有機体として
イメージする医者よ
彼の脳には
極めて生々しい人体が生きている
-（朝田）加藤 止血
-（加藤）はい
（鬼頭）心臓専門の
加藤先生には分からない
あらゆる臓器を切った
豊富な経験をもって
初めて立てる領域よ
（権藤）一体 どれだけ
臨床経験を積めば
そこまで 確信が？
あまりに朝田の腕がすごすぎて
周りが ついていけないみたいね
（朝田）麻酔医
ダイレーター まだか？
-（朝田）早くしろ
-（戸塚）はい！
（鬼頭）麻酔医の技量が
朝田に後れを取り始めている
-（朝田）もっと脱血しろ！
-（市井）は… はい！
（市井）ボリューム用の輸液
持ってきて！
（前田(まえだ)）あっ は… はい！
（鬼頭）臨床工学士も
いっぱい いっぱい
手術のチームは かけ算
朝田が いくら すばらしくても
ゼロが１人いれば…
ゼロになる
（前田）どうしたんですか？
（市井）ちょっと見ててくれ
気分が悪くなった
すいません
ちょっとトイレに行ってきます
-（朝田）急げ
-（市井）はい
（朝田）お前も早く位置につけ
（前田）はい
（藤吉）このまま
無事に終わってくれ
（伊集院）サッカー
アップしてください
（前田）はい
（吸引音）
（伊集院）加藤先生
動脈血の色が黒ずんでます
酸素化不良？
（東郷）人工心肺トラブルか？
（烏丸）このまま回復しなかったら
心停止を起こす
手術中に死ぬ！
（朝田）工学士
人工心肺のチェックを
（前田）えっ？　あっ…
（加藤）前田工学士！
（前田）えっ？
け… 血中酸素分圧が
不安定になってます！
（朝田）ボリューム増やして
ＰＡ上げろ
（前田）はい
何やってんだ あの工学士は！
市井工学士は まだ戻らないの!?
術後に死亡するなら まだしも！
手術台の上で死ぬのだけは
絶対に許されないよ！
（鬼頭）フン
生きて手術室を出しさえすれば
あとで何とでも
言い訳はできるからね
（荒瀬）最後まで もつかなあ？
何とかしてよ 加藤ちゃん！
（加藤）しっかりして
前田工学士！
（前田）は… はい
-（朝田）伊集院
-（伊集院）はい
（朝田）お前
人工心肺装置 使えたな？
-（加藤）ホントなの？
-（伊集院）ええ
一応 ひととおり勉強しました
（加藤）手を下ろしていい
術野に戻らなくていいから
人工心肺のほうに行って
（伊集院）僕が人工心肺を!?
（加藤）あとは私がカバーするから
（朝田）急げ
（伊集院）はい！
原因は何だ？　酸素化不良か？
君！　これでいいか見てくれ
-（前田）えっ？
-（伊集院）早く！
しっかりしろ！
君しかいないんだ
（前田）は… はい
ブレンダー 100％に戻ってます
他は…
問題ありません！
これで いいはずです
（伊集院）元に戻りました！
ああ…
ハァ…
（伊集院）さっきは…
ごめん
（前田）いえ
気にしないでください
（朝田）変性部位の切除完了
あとは左室を閉鎖するだけだ
-（朝田）Ｘ-Ｏ
-（ミキ）はい
（加藤）フェルト
（朝田）加藤
フェルト固定したら吸引だ
（加藤）はい
（吸引音）
-（朝田）糸のフォロー 遅れるな
-（加藤）はい
（木原）伊集院が
術野からリタイアして
加藤先生の負担が
大きくなってるな
騒動の中 冷静に手術を判断して…
（丸山）大した集中力だな
朝田は
（加藤）一心不乱に切って縫い
いつしか この男のリズムに
全員が のみ込まれてる
（朝田）よし 縫合閉鎖 終了
（伊集院）バチスタが…
（藤吉）終わった
（朝田）人工心肺 離脱
（一同）はい！
終わった
バチスタ 成功だ！
（拍手）
（烏丸）やりましたね 野口先生
-（野口）いや どうも
-（烏丸）ハハハハ…
（東郷）おめでとうございます
ハハハハ…
終わった
（２人）って
何もしてないでしょ！
ちょっと トイレ
（伊集院）人工心肺 離脱
完了しました
（加藤）心臓の動きも
よくなってる
あとは閉胸だけ
（どよめき）
どうした？
（加藤）どうしたの？
（朝田）ここの心筋を見ろ
術前に比べて動きが悪くなってる
右冠動脈領域の
虚血が起こってる証拠だ
（加藤）だって…
あれだけ術前検査して…
（朝田）検査は検査だ
すべては見通せない
バチスタが成功しても
この患者は助からない
引き続き 右冠動脈への
バイパス手術を行う
加藤 大伏在静脈を採取しろ
（加藤）分かった
-（朝田）電メス
-（ミキ）はい
（心電図モニターの警告音）
（村田）し… 心室細動です！
（丸山）え？
まずい
人工心肺を…
外してる
（心電図モニターの警告音）
-（朝田）フルヘパリン ＤＣ準備
-（市井）はい
（朝田）人工心肺を
再度 装着する
（伊集院）どうして心室細動が？
（朝田）恐らく
右冠動脈が閉塞(へいそく)したんだ
すぐにバイパス手術をしないと
患者は死ぬ
無理だ
伊集院は術野から離れて
機械を触ってた
手洗いしないと術野には戻れない
（三宅）人工心肺 再装着には
朝田と加藤先生が必要だ
（丸山）人が足りない
（藤吉）伊集院 お前が
グラフト採取するしかない
大至急 手洗いして戻ってこい
（伊集院）はい！
（朝田）離れろ 加藤
（村田）サチュレーション
上がりません！
（戸塚）血圧 下がってます！
（朝田）ダメだ
バイパス手術を急がないと
心機能が回復しなくなる
（加藤）分かってる
でも 伊集院君が戻ってこないと
グラフトを採取する人がいない
-（加藤）バイパス手術はできない
-（朝田）それでは間に合わない
（加藤）そんなこと言ったって
誰がグラフト採取するの？
（藤吉）伊集院は
あと５分は戻ってこれない
（朝田）大伏在静脈から
グラフトを15センチ取り出せ
ミキ
い… 今 何て言いました？
か… 看護師に
グラフト採取させるとか
（ミキ）はい
（加藤）できるわけないでしょ
（朝田）ミキは
俺の手術のグラフトを
何百本と採取してる
任せて大丈夫だ
（加藤）あなた…
看護師に何やらせてたの？
ここは日本なのよ！
キャハハハ…
看護師がグラフト採取？
ハハハハ…
むちゃだ
スタッフも医療機器も不足してる
ＮＧＯ経験者の
朝田ならではの判断だろうが
医療従事の責任が
厳しく問われる日本では
看護師がメスを握るなんて
ありえない
考えられない
許されない行為です！
全員 病院を追われるわ
（朝田）行くか戻るか
決めるのは俺だ！
ここは進む
（加藤）むちゃ言わないで！
伊集院君の手洗いを待つべきだわ
-（加藤）それが当然でしょ!?
-（朝田）そんな余裕はない
（朝田）やれ　ミキ
（ミキ）はい
（戸塚）ダメだ やめろ！
そんな医師法違反を犯したら
ここにいる全員が
罪に問われるんだぞ
倫理委員会にかけられて
みんなが処分されるんだ！
みんな仕事を失うんだぞ！
やめさせろ！
-（村田）やめなさい！
-（川田）やめてください！
（内線の着信音）
（野口）何やってんだ！
教授命令だ！
羽交い締めしてでも止めろ！
何をやってんだ 早くしろ！
やめろと言ってんだろ！
（加藤）私には…
あなたが分からないわ
“チーム チーム”って言うけど
あなたにとってチームって何？
仲間の立場を
考えようともしないで
一方的に医師法まで無視して
自分の判断を貫く
それがチームなの？
（野口）これをやったら
どうなるか分かってるのか！
お前たちが辞めるだけでは
済まないんだぞ！
明真(めいしん)も破滅するぞ！
分かってるんだな！　やめろ！
おい！
（器具をトレーに置く音）
（野口）明真も破滅するんだぞ！
もういい！
そこでやめろ！　分かったか！
（朝田）頼む
加藤
俺にとってチームとは
共に命を追う大切な仲間だ
１人でも
命を諦めない者がいれば
俺は何があっても前に進む
ここに
闘っている仲間がいるかぎり
（野口）やめさせなさい
加藤ちゃん！
やめさせなさい！
加藤ちゃん！　やめさせろ！
おい！
やめさせなさい 加藤ちゃん！
やめさせなさい！
加藤ちゃん やめさせろ！
おい！　やめさせなさい…
（通話が切れる音）
本当に… やっちゃった
心臓外科から追放されるなら
まだしも
倫理委員会に処分されては
朝田を引き取ることなど不可能
朝田龍太郎
惜しい男を…
なくした
（ドアの開閉音）
（伊集院）ミキさんが
グラフト採取？
完璧なグラフト…
（朝田）人工心肺 装着完了
ポンプオン
（前田）はい
（朝田）バイパス手術に入る
グラフトのトリミング
終わってるな？
（ミキ）はい
（朝田）これより
末梢側吻合(まっしょうそくふんごう)を開始する
（戸塚）はい
（伸吾）頼む
もう一度 母さんに会わせてくれ
こんな俺 育ててくれて…
（はなをすする音）
ちゃんと 母さんに
謝らせてくれ
（足音）
手術は
成功です
おかえり
ごめんな
母さん
あとは任せた
（村田）私は そろそろ
カルテの整理があるので
（川田）私も
（ドアが開く音）
（市井）僕も
（ドアが閉まる音）
（伊集院）みんな… 行っちゃった
（加藤）私も
野口教授に報告する準備があるから
失礼するわ
（伊集院）加藤先生まで
（ミキ）沈没する船からは
我先に逃げてく
（伊集院）沈没する船？
（ミキ）だって
クビは確実でしょ？
（伊集院）ハァ
どうかな
（伊集院）え？
まだ諦めてない あの女は
論文も 患者も
（医師たちと霧島(きりしま)の英語）
（霧島の英語）
（ノック）
（野口）はい
失礼します
（ドアが閉まる音）
（霧島の英語）
（拍手）
（医師の英語）
（医師たちと霧島の英語）
（霧島）そっちは
うまくいってるのか？
晶(あきら)
（野口）いろいろ
やらかしてくれたねえ
（加藤）申し訳ありません
（野口）あれ どういうこと？
一体 何のことでしょうか？
何 とぼけてるの？
あのオペ看のことだよ
看護師にグラフト採取なんて
失敗すれば警察沙汰
教授会で間違いなく議題に上る
院内倫理委員会の査問は
避けられない
万一 患者の容体が
急変でもしたら
僕まで破滅するんだよ
どうする気かな？　加藤ちゃん
“看護師にグラフト採取させた
朝田先生の判断は正しかった”
倫理委員会では
そう証言なさるのが得策です
何？
“朝田先生は患者の命を助けるため
適切な対応をした”
“人工心肺のトラブルもあり”
“患者の状態から
緊急性が高いと判断した”と
（野口）倫理委員会に
そんな理屈が
通用すると思ってるのか？
（加藤）私の知人で 数年前
倫理委員の教授のところで
治療を受けたとき
看護師に点滴を
してもらったそうです
当時 看護師にできるのは
筋肉注射まで
静脈注射は禁じられていました
ただ それは
“医師の指導のもとで可能”という
解釈に基づいた医療行為
どこにでも
よく見られることでした
たとえ それが
手術室の処置であっても
（野口）だけどね
下手な言い訳するより
現場にいた者 すべてを処分して
素直に非を認めたほうが
何かあったとき
内々に事が収まるんだよ
（加藤）野口教授
“バチスタ手術 成功”の見出しが
明日の朝刊を飾ります
大手新聞各社から
問い合わせがありました
ぜひ 会見を開いてほしいと
明真の胸部心臓外科は
一躍 マスコミの注目を
集めることになります
そんな中 手術は成功したのに
大量の処分者を出し
以後のバチスタを
中止することになっては
何か問題があったと思われますが
僕を脅してるのか？
とんでもない
私は ただ 野口教授に
バチスタ手術を成功させた
指導教授として
新聞の一面を飾ってほしいんです
（野口）マスコミって
君が しむけたんだろ？
いいえ
どこからか嗅ぎつけたんでしょう
日本初のバチスタ手術ですから
会見は６時に
セッティングしました
ネクタイ
水玉でいいかな？
（伊集院）助かった？
（朝田）見事な手回しだ
先に記者会見を開いて
それから倫理委員会
（鬼頭）そうなったら
病院側も体面上
問題にするわけにはいかない
不問に付すわ
さすが あの若さで トップを
目指すだけのことあるわね
よく言うな あんたが
フッ まあ これで
あなたを手に入れる目も
まだあるってことだけど
（朝田）それより
荒瀬の話は どうなった？
その件ね
いいわ
ただし
あなたが荒瀬の過去を知って
それでも
使いたいって言うなら… ね
荒瀬先生の過去？
（野村）点滴なら まだしも
グラフト採取なんて
普通 看護師がする？
（看護師）ヤバいよね～
（看護師）
バチスタチームだからって
調子に乗ってんじゃないの？
-（野村）ホントだよね～
-（ミキ）失礼しま～す
これ あの患者さんの
ご家族から頂いたんですけど
よかったら どうですか？
-（野村）行こ
-（看護師）うん
あっ あの…
（村田）あなたのグラフト採取
早速 話題になってるわ
奈良橋(ならはし)さんが救われたことは
感謝してる
私も ずいぶん
お世話になった人だから
-（ミキ）いえ
-（村田）だけど
私は看護師長として はっきり
言っておかなければいけない
看護師にできる仕事は
限定されている
ついた医師の腕が最低で
私のほうがうまくできるなんて
思うことも しょっちゅう
だけど
代わりに処置することは
許されない
今回のグラフト採取は
緊急性が認められて
救われたようだけど
今後は何があっても
越権行為はしないと誓いなさい
誓えません
それで患者の命が救えるなら
私は やります
分かった
今後は それなりの処分を
覚悟しときなさい
はい
最後に
私 個人として言わせてもらう
あなたが そこいらの医者より
よっぽど うまく
難しいグラフト採取を
やってのけたとき
少しスッとしたわ
（携帯電話の操作音）
（呼び出し音）
（加藤）私…
（アナウンス）
ａｕお留守番サービスに接続します
合図の音がしましたら
３分以内で伝言をどうぞ
（合図の音）
晶です
バチスタ 無事 成功しました
これ 聞いたら電話ください
さよなら
ハァ…
（ノック）
（ドアが開く音）
（医師）先生 記者会見の用意が
できましたのでと 野口先生が
分かった
（シャッター音と記者の声）
（野口）明日の朝刊 楽しみだねえ
（伊集院）ハァ ハァ ハァ…
たっ たっ… 大変です！
朝田先生 これ！
ハァ ハァ ハァ…
（シャッター音と記者の声）
♪～
～♪
どういうこと？
なぜ バチスタ手術のこと
黙ってたの？
手術はレースじゃない
（野口）霧島軍司(ぐんじ)か
（ミキ）霧島は
朝田先生を認める人間を
決して許さない
話は決まりね　ＥＲで待ってるわ
荒瀬は この論文に
関わってたのか？
（鬼頭）あの男は
バチスタチームに
絶対 参加できない
朝田先生です
ふざけんな
（泣き声）
（霧島）明真の
バチスタチームは
じきに解散することに
なるでしょう